## [21_08_17 화 Zoom 온라인 수업 1]

### _목차 및 책 내용 소개_

- 1~11은 쭉 읽고 이해
- 12장 함수부터 머리가 아파짐 (이해 많이 필요)
- 22 ~ 24 (핵심)
- 31장 정규 표현식 기본만 암기, 활용할 때 참조
- 34 이터러블, 35 스프레드, 36 디스트럭처링 할당 - 문법 중요 (ES6)
- 37장 자료구조 Set, Map
- 38 ~ 40 브라우저 이해 (DOM, event)
- 41 타이머 - 디바운스, 스로틀 이해 필요 (많이 활용됨, 성능 향상)
- 42 비동기 - non block I/O
- 46 제너레이터, async/await (중요!)

### _딥 다이브 1~6장_

1장 - 프로그래밍

- 프로그래밍; 컴퓨터와 나의 소통, 문제 해결 능력
- 컴퓨터적 사고 (논리적 사고 포함)
- 구문과 의미
  - 구문 (statement)

2장 - JS란? (JS 역사 유튜브 영상 참고)

- 2015년에 ES6 나옴
- jQuery
- Node.js로도 JS 실행 가능 (JS 런타임)
  - 라이언 달
  - socket.io
  - 비동기 (고성능 효율), non block I/O
- Deno (Node.js 단점 커버, 아직은 성숙 X)
- JS (1위), HTML/CSS (2위), SQL (3위) 잘해야 함!

3장 - JS 개발 환경과 실행 방법

- npm 설치 신중히 해야 함 (모듈 버그 가능성) <br/>
  (MS .NET core 대세, npm 등 없음)

4장 - 변수

- 변수

  ```js
  a = 2;
  x = a + 3;

  PUT 2 [100]
  STORE a
  ```

- JS에서 숫자는 배정수 8byte (원래 정수는 4byte)
- primitive type은 immutable <br/>
  (새로운 메모리를 잡아서 할당하는 것, 기존 것을 변경하지 않음)
- 배열, object 등은 스택에서 힙 영역에 있는 시작 주소를 가지고 있음 (call by reference)
- 힙에 있는건 내부를 변경할 수 있으므로 mutable
- 스택에서 값을 부르면 call by value <br/>
  주소를 부르면 call by reference

- JSON에서 키 값이 숫자로 되나요? <br/>
  => 에러 안남 (JSON 키, 오브젝트의 프로퍼티)

  ```js
  u = { id: 1, name: 'hong' };
  uu = { 1: 1 }; // 에러 안남

  a = 2;
  uu[a] = 5;
  ```

  - 오브젝트는 인스턴스임
  - 식별자와 헷갈리지 않도록 주의

5장 - 표현식과 문 (JS 유튜브 영상 참고)

- 값을 나타내는 것은 다 리터럴이라 부름 <br/>
  (문자 리터럴, 객체 리터럴,...)
- 리터럴은 값을 만들어내는 것
- 함수도 리터럴 될 수 있음. 함수도 값임
- 정규표현식 리터럴도 있음
- JS는 평가되고 실행됨 (2단계)
- 값으로 표현될 수 있는 것은 모두 표현식임
- parser
- compile/interpreting <br/>
  compile 시 byte code로 변환 (byte code는 JS 런타임이 이해함) <br/>
  code는 컴파일하기 전에 파싱 과정을 거침 <br/>
  (한글자 한글자 다 자름, 토큰)
- string을 token화 시킨다 (string tokenizer, 한글자씩 다 자름)
- 미리 정의되어 있는 token 집합, 토큰 트리
- 기계어(어셈블리 ex. put)
- 파싱전에 (컴파일 전에) 세미콜론 다 붙여줌 자동으로
- JS는 ECMA쪽에서 세미콜론 붙이는게 낫다고 말함

6장 - 데이터 타입 (영상 참고)

- 클래스는 속에서는 진짜 함수임 <br/>
  함수에 클래스가 포함되어 있다고 볼 수 있음
- 수는 모두 배정수 (8byte 먹음)
- 표현식 삽입 (백틱 이용) <br/>
  html 모두 string이므로 모든 표현식 다 들어갈 수 있음 $ { } 안에
- null vs. undefined <br/>
  undefined는 초기화 하지 않은 것 <br/>
  null은 아무것도 없는 것 (\o 역슬래시 소문자 o)
- `var a;` <- JS에서는 선언/정의 (선언 시 undefined로 정의됨)
- 보통 값의 할당까지 하면 정의라고 함
- 숫자는 배정수이므로 8바이트 <br/>
  (시작 주소만 알고 있으므로 어디까지 가지고 와야 되는지 알아야 하므로 8바이트가 중요) <br/>
- 문자는 한 문자가 1바이트인데 어디까지인지 모르므로 끝에 null pointer (\o) 를 줌

- MySQL 8자리 이하 문자 => 7, 8, 9 ?
- 16bit 컴퓨터 (2바이트), 2개가 한개의 bus (데이터 주고 받는 패킷의 단위) <br/>
- 메모리 주소는 16진수 잘 씀
- 단편화 (디스크 낭비), 빈공간 생겨서 낭비 같아 보이지만 찾아기기에는 쉬워짐
- varchar(8) 보다 varchar(7)이면 fragmentation 줄어듦
- undefined는 JS 엔진이 사용하고 딱히 우리는 사용할 필요 없음
- 우리는 null 사용함
- symbol은 변하지 않는 값 (new로 만드는 것 아님)
- symbol table은 속에서는 hash (hashmap)

- 값을 넣어야 타입이 정해짐 (동적 타이핑)
- 미리 타입 정해야 하는 것이 정적 타이핑 <br/>
  (정적 타이핑이 미리 메모리 잡으니깐 훨씬 더 메모리적으로 효율적임 <br/>
  but, 코딩시 타입 바꿀 수 없음)

- 동적 타이핑은 함수를 값으로도 줄 수 있기 때문에 유연성이 매우 높음 <br/>
  (신뢰성은 조금 떨어질 수 있음)
- 주석이 중요한 것이 아니라 <br/>
  코드를 읽었을 떄 바로 이해할 수 있는 코드가 좋음

#

### [Q&A]

1. Web Server vs. Web Application Server

   - Web Server: 그냥 서버 <br/>
     도메인 입력하면 처음에 웹 서버로 들어옴 (nginx: 80) <br/>
     nginx 거치고 node (ex. 9001), flask (9002) 있음 <br/>
     nginx와 같이 proxy 역할만 하는 것을 web server <br/>
     화면 관련 부분은 웹 서버 이용
   - WAS: Server가 Application 역할도 같이 함 <br/>
     비즈니스 로직까지 같이 처리해야 하는 node 같은 서버
   - CDN 서버를 따로 둘 수도 있음 <br/>
     ex) AWS S3

2. 변수명 - 주소 매핑되어 있는 테이블 어디에 있는지? <br/>
   JS 엔진이 실행 컨텍스트 제어 (23장)

3. primitive type은 왜 immutable? 장점은?

- 중간 중간 쪼개짐을 방지하기 위해서
- object type은 생각보다 큼 => mutable
- mutable vs. immutable

4. 자바스크립트에서 값을 사용할 때 변수에 할당하지 않고 사용하면 메모리에서는 어떤식으로 동작하는건가요?

5. [] {} 등 false, true 분류

#

### [Note]

- 도메인 다음 기준이 되는 url (네임 스페이스) <br/>
  ex) ~ /api/users 에서 api가 네임 스페이스임
- proxy는 한쪽에서 다른 쪽으로 보내는 통로 역할하는 것
- JS 상당히 난해한 언어
  - JS는 동적 타입이므로 안에서 타입이 어떻게 바뀌는지 잘 이해해야 함!
  - 함수형 언어 이해 필요!
- JS unit test 만들기
- Deno, Svelte (특강)
- CPU <-> 메모리 속도 차이 해결 위해 캐시 메모리를 둠
